#  **计算机网络**的定义

计算机网络就是通过线路互连起来的、自治的计算机集合，确切的说就是将分布在不

同地理位置上的具有独立工作能力的计算机、终端及其附属设备用通信设备和通信线路连

接起来，并配置网络软件，以实现计算机资源共享的系统。

从整体上来说计算机网络就是把分布在不同地理区域的计算机与专门的外部设备用通

信线路互联成一个规模大、功能强的系统，从而使众多的计算机可以方便地互相传递信息，

共享硬件、软件、数据信息等资源。简单来说，计算机网络就是由通信线路互相连接的许

多自主工作的计算机构成的集合体。



# 信息

随着科学的进步和技术的不断创新，人们获得信息或传递信息的渠道越来越多，从报纸、

书刊到广播、电视，一直到以计算机为基础的Internet等；信息的表达方式，从说话、演讲、

写信、打电话、拍电报，到发短信息、发电子邮件等也越来越丰富。随着 Internet 的发展，

人们经常使用计算机通过Internet进行信息的交流。

信息已成为人类最重要的资源，当今社会已成为信息社会。在信息社会中，信息的有效

利用能增加经济效益和促进社会发展。信息社会的到来，使得信息资源成为全球经济竞争的

关键资源，并得到社会的普遍重视。信息社会以信息的生产、传递为中心，使经济和政治迅

速发展，同时它给人类带来了科学技术的发展、生活水平的提高和生存环境的巨大改变。

# pcm和数字信号

模拟数据（例如语音）经过PCM 编码转换成数字信号后，就可以和计算机中的数字数

据统一采用数字传输方式进行传输了。对于数字传输的数字电话、数字传真、数字电视等

数字通信系统而言，它具有下列两个显著的优点： 

（1）抗干扰性强。在模拟通信中，当外部干扰和机内噪声叠加在有用的信号上时，

就很难完全将干扰和噪声去掉，因而使输出信号的信噪比降低。而当数字信号在传输过程

中出现上述情况时，通过数字信号再生的方法，可以容易地将干扰和噪声消除。

（2）保密性好。信息被数字化后，产生一个二进制数字编码序列I(t)，可以将I(t)

与数字密码机产生的二进制密码序列C(t)进行“模2 加”运算，得到传送序列B(t)，这样

送到信道上传送的信号为 B(t)=I(t)+C(t)，（此处的“+”为模 2 加）。由于别人无法知道

密码序列 C(t)，所以就无法破译原始信息 I(t)。密码序列 C(t)可以任意变换，这样就使

通信系统的保密性大大提高。



# **频带传输**

在计算机通信远程线路中，不能直接传送原始的电脉冲信号（即基带信号）。为此需

要利用频带传输，就是用基带脉冲对载波波形的某些参量进行控制，使这些参量随基带脉

冲变化，也就是调制。经过调制的信号称为已调信号。已调信号通过线路传输到接收端，

然后经过解调恢复为原始基带脉冲。这种频带传输不仅克服了电话线路不能直接传输基带

信号的缺点，而且能实现多路复用的目的，从而提高了通信线路的利用率。频带传输在发

送端和接收端都要设置调制解调器。

频带传输也称宽带传输，它是采用模拟信号传送数据，并且只能单方向的传输信息。

宽带传输常采用同轴电缆或光纤作为传输媒体，可使用频分复用调制技术同时发送多种模

拟信号。一个宽带信道可以被划分为多个逻辑基带信道，它能把声音、图像和数据信息的

传输综合在一个物理信道中进行，以满足办公自动化系统中电话会议图像传真、电子邮件、

事务数据处理等服务的需要。

频带传输的优点是传输距离远，可达几十千米，并且可同时提供多个信道。但它的技

术较复杂，其传输系统的成本也较高。



# **2.5.3 码分多路复用**

码分多路复用也是一种共享信道的方法，每个用户可在同一时间使用同样的频带进行

通信，但使用的是基于码型的分割信道的方法，即每个用户分配一个地址码，各个码型互

不重又叠，通信各方之间不会相互干扰，且抗干拢能力强.码分多路复用技术主要用于无线

通信系统，特别是移动通信系统.它不仅可以提高通信的话音质量和数据传输的可靠性以及

减少干扰对通信的影响，而且增大了通信系统的容量。

# **2.5.4 波分多路复用**

波分多路复用实质上是利用了光具有不同的波长的特征。波分多路复用技术是将一系列

载有信息、但波长不同的光信号合成一束，沿着单根光纤传输；在接收端再用某种方法，

将各个不同波长的光信号分开的通信技术。这种技术可以同时在一根光纤上传输多路信号，

每一路信号都由某种特定波长的光来传送，这就是一个波长信道。

波分多路复用的原理：利用波分复用设备将不同信道的信号调制成不同波长的光，并复

用到光纤信道上。在接收方，采用波分设备分离不同波长的光。

随着有线电视综合业务的开展，对网络带宽需求的日益增长，各类选择性服务的实

施、网络升级改造经济费用的考虑等，波分多路复用技术的特点和优势在 CATV 传输系

统中逐渐显现出来。

